# [20210630 OSI 7계층]

### 두 컴퓨터 간의 통신
두 대의 컴퓨터가 통신하려면, 0과 1을 주고 받으면 되는데,   
이 두 컴퓨터를 전선으로 연결하면 이제 데이터를 주고 받을 수 있을 것 같지만 그렇지 않다.  
전자기파는 주파수 값이 숫자 하나로 고정되지 않고 변화한다.  
전선은 모든 주파수를 다 통과시키지 못하기 때문에, 이 상태에서 통신하면 통과된 주파수만 전달되어  
엉뚱한 데이터가 전달된다.   

그렇기 때문에 아날로그 신호로 변경하여 전선으로 내보내어   
수신 컴퓨터가 아날로그 신호를 받아 해석하여 데이터를 해석하여 0과 1 데이터를 전달 받는다.  

- encoding: 0과 1의 나열을 아날로그 신호로 바꾸어 전선으로 흘려 보내는 것  
- decoding: 아날로그신호를 0과 1의 나열로 해석  

```
1계층 Physical layer
물리적으로 연결된 두 대의 컴퓨터가 0과 1의 나열을 주고 받을 수 있게 해주는 모듈
```

### 여러 대의 컴퓨터 간의 통신  
통신하고 싶은 컴퓨터가 생길 때마다 전선을 연결해야하는 데, 그렇게 되면 비용 측면에서 비효율적  
그래서 전선 하나를 가지고 여러 대의 컴퓨터와 통신할 방법을 모색해야 한다.  
컴퓨터들과 연결된 전선들 모두를 박스 안에 구겨 넣으면 상자는 *더미 허브* 라고 불리우게 된다.  
  
하지만, 특정 컴퓨터로 전송하고 싶지만, 전선에 연결된 모든 컴퓨터에서 데이터를 읽을 수 있게 된다.  
그렇기 때문에, 이 상자가 메시지 목적지를 확인해서 특정 컴퓨터에만 전송하도록 해주는 것을  
*스위치*라고 한다.

하나의 스위치로 연결된 것을 인트라넷 혹은 네트워크 라고하는 데,   
서로 다른 스위치에 전선으로 연결된 컴퓨터 간 통신을 할 수 없다.  
스위치와 스위치를 전선으로 연결해서 서로 다른 네트워크에 속한 컴퓨터끼리 통신이 가능하게 해주는 장비를  
*라우터*라고 한다.
  
더 많은 라우터를 연결한 것이 인터넷이라고 한다.  

전선에 연결된 여러 컴퓨터가 동시에 수신 컴퓨터에 데이터를 보내면, 어느 컴퓨터에서     
온 데이터인지 구분하여 끊어읽기가 어려웠다.    
이를 제대로 끊어읽기 위하여 송신자는 데이터의 앞 뒤에 특정한 비트열을 붙인다.    
이를 위하여, 2계층이 존재한다.  
  
```
2계층 data-link layer
같은 네트워크에 연결된 컴퓨터들 간 데이터를 주고 받기 위해 필요한 모듈
```

더 많은 컴퓨터들 사이의 통신을 위하여 IP 주소를 사용하여 목적지 주소로 사용한다.  
이제, 데이터 앞에 IP 를 붙여 패킷이 형성된다.   
라우팅을 통하여 어느 전선으로 패킷을 내보내야 하는 지 알아내어 목적지로 패킷이 전달되도록 한다.  
이것이 바로 3계층에서 일어나는 일이다.  

```
3계층 Network layer 
수많은 네트워크들의 연결로 이루어지는 INTER-NETWORKK속에서   
어딘가에 있는 목적지 컴퓨터로 데이터를 전송하기 위해,
IP 주소를 이용해서 길을 찾고(ROUTING)
자신 다음의 라우터에게 데이터를 넘겨주는 것(FORWARDING)
```

3계층으로 인해 전 세계의 컴퓨터로부터 데이터를 받을 수 있게 되었는 데,   
전송된 데이터들이 어느 프로세스에 해당하는 지 컴퓨터가 알아야 했다.  
그리하여,  
수신 컴퓨터는 데이터를 받고자 하는 프로세스들은 포트 번호를 가지고,  
송신 컴퓨터에서는 데이터를 보낼 때 데이터를 받을 수신자 컴퓨터에 있는 프로세스의 포트 번호를 붙여서 보낸다.  

```
4계층 Transport layer
포트번호를 사용하여, 도착지 컴퓨터의 최종 도착지인 프로세스에 까지 데이터가 도달하게 하는 모듈
```
- 포트 번호: 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행 되고있는 프로세스들이 서로 겹치지 않게 가져야하는 정수 값이다.  

OSI 모델의 presentaion, session layer 생략하는 데, 최근 TCP/IP 시장 점유율로 인하여 TCP/IP모델을 따르기 때문이다.    

```
7계층 Application layer
4계층 전송계층에서 제공하는 API를 활용하여 통신가능한 프로그램을 만드는 것을 TCP/IP프로그래밍이라고 한다.
그래서 누구나 서버/클라이언트 통신 프로그램을 만들 수 있게 되었다.
대표적인 예시로 HTTP 가 있다.
```

[참고자료] 
우아한테크 https://www.youtube.com/watch?v=1pfTxp25MA8

*어제의 나보다 조금 더 나은 나를 위하여*
