# [20210510 리눅스마스터1급 2차 시험 후기 및 공부일기]

5월 8일 토요일 리눅스마스터1급 2차 시험을 오후 2시부터 100분간 보고왔다.  
시험 보고난 후의 느낌은 작년 기출문제를 풀며 느꼈던대로  
이번에도 기존의 기출문제로 나오던 부분에서 다른 부분에 대해 묻는 경향이 많았다.  
그렇기 때문에 **기존의 시험문제만을 보는 것 보다 많이 출제되었 던 부분에서 관련 된 새로운 명령어**들을 익히는 게 좋을 것 같다.
      
      
예를 들면, 아파치 서버 설정에는 httpd.conf 의 작성법에서 대해서만 그 동안 물어왔다면  
작년에는 .htpasswd 파일의 작성법도 물어보았다.  
사용자계정관리에 대한 경우에는 useradd 명령어로 홈디렉토리나 쉘 변경에 대한 것을 물어보았다.  


작년 출제 문제 경향을 한 번 보고,  
그 동안 자주 나왔던 부분에서 새로운 명령어로 등장할 것 같은 것들을 눈여겨 보았다.  
  
그 중 이번 시험문제에 RAID 구성하기가 나와 반가웠다.  
하지만, 아파치 서버 설정에 대한 경우 사용자의 홈디렉토리를 설정하는 방법을 묻는 문제에는 대책 없이 당했다.  
아파치 서버 환경설정에 대한 파일들을 정리하고, 작성법 또한 익혀둬야 겠다는 생각을 했다.  
  
평소에는 하지도 않던 실수를 하였다.  
DNS ZONE 파일 의 도메인과 관리자 작성인 경우 " " 를 붙였다던가,  
hosts.allow, hosts.deny에서 hosts를 단수형 host 로 작성하는 실수였다.  
  
이러한 실수는 결국 시간 분배 실패로 발생했다고 생각한다.  
포트스캔하는 nmap명령어의 man 페이지 읽기, useradd명령어로 사용자계정 정보 변경,  
dd명령어로 대문자로 작성된 텍스트파일을 소문자로 바꿔 복사하여 새로운 텍스트파일을 만드는 문제에서  
너무 시간을 많이 할애하여 다른 문제들을 풀 때, 20여분 밖에 남지 않았고  
답안 작성을 시험종료 5분 전에 시작하였다는 것이다.  
(시험감독관께서 몇 분 남았다고 처음 공지해주었을 때, 잘 들리지 않을 만큼 집중을 하고 있었다ㅠㅠ)  
    
이렇게 시간을 할애한 이 두 문제는 단답식으로 문제 배점이 작업형보다 낮았다.  
**시험에서 작업형에 더 시간을 투자하고 집중하여 문제를 풀었어야 한다고 생각한다.**  

지난 일주일은 리눅스 공부에만 열중했는 데, 많이 아쉽다.    
리눅스의 관리면 측에서 공부할 수 있었던 좋은 경험이었고,  
만약 다음 시험을 보게 된다면 아파치 서버 설정 과 시간분배에 대해서 유념해야 겠다.
    
근근이 존재하는 방송통신대학교의 출석수업 참여하며 출석수업 과제를  
하면서 역시나 기초는 반복할 수록 좋구나라는 생각을 하게되었다.  
기말과제물을 작성하는 데 특히 C 프로그래밍에서 포인터에 대한 개념이 흥미로웠다.    
포인터 때문에 C를 포기한다, 머리가 깨질 것 같다 등 무서운 말들을 들어왔기에  
과연 나는 어떨 것인가 궁금했었다.   
일단, 기본 개념과 포인터 변수, 포인터 배열만 보았을 떄는 못 따라 갈 정도는 아닌 것 같았지만,   
이중 배열에 포인터가 들어가게 되면 꽤나 골치 아플 것 같긴 하다.   
새로운 프로그래밍언어를 배우는 것은 참 흥미롭다.  

  
*어제의 나보다 조금 더 나은 나를 위하여*


